(1)Авторитетный человек - это человек влиятельный, властитель дум.
(2)В XIX веке таковыми считались Толстой, Достоевский, в XX -Солженицын, Лихачёв.
(З)Они были не только культурной или научной вершиной своей эпохи, но и
людьми, на которых мы привыкли ссылаться как на бесспорный гражданский авторитет для всех.
(4)Социологи констатируют дефицит авторитетных фигур в современном обществе.
(5)3а прошедшие годы авторитет науки и литературы упал,и трудно ожидать,
чтобы даже достойный учёный или признанный писатель стал общественно признанным авторитетом.
(6)Появятся ли у нас авторитеты?
(7)Когда в обществе возникает запрос на авторитетную фигуру, то она появляется.
Комментирую - это вообще чума! - все
(8)Другой вопрос, является ли эта фигура подлинно влиятельной или только кажется таковой.
(9)В современном, насквозь медийном обществе понятие авторитета стёрлось.
(10)Одинаково авторитетен тот, кто потратил полжизни на изучение проблемы,
и тот, кого приглашают в ток-шоу: авторитетность заменилась степенью раскрученности.
(11)В нашем обществе не то чтобы наблюдается дефицит авторитетов как таковых,
но прежде всего заметна нехватка людей заслуженно авторитетных, то есть доказавших реальными
заслугами и духовными подвигами своё право вещать и советовать.
(12)Хотелось бы также, чтобы эта авторитетность была подкреплена интеллектом,
а не только героическими деяниями: у нас в обществе очень не хватает умных людей, к которым бы все прислушивались.
(13)Обычно наши признанные духовные авторитеты открывают рот - и оттуда несётся поток банальностей.
(14)Между тем авторитет заинтересован в том, чтобы изрекать банальности, иначе он будет живо развенчан.
(15)Никому, к сожалению, не нужен авторитетный политик, мыслитель или писатель,
который говорит объективно важные и правдивые вещи, ведёт острый и содержательный разговор о наших проблемах.
(16)Это должен быть интеллигентный человек.
(17)"Интеллигентность нельзя смешивать с образованностью",Комментарий - писал Д.С. Лихачёв. - все
(18)Образованность живёт старым содержанием, интеллигентность -созданием нового и осознанием старого как нового.
(19)Больше того.... все - это просто поражает моё сознание - комментарий
(20)Лишите человека всех его знаний, но если он сохранит восприимчивость к
интеллектуальным ценностям, любовь к приобретению знаний, интерес к истории,
вкус в искусстве, уважение к культуре прошлого, навыки воспитанного человека,
ответственность в решении нравственных вопросов и богатство и точность своего языка
- вот это и будет интеллигентность".
(21)Сам Д.С. Лихачёв, учёный, публицист, обладал непререкаемым авторитетом,
который основывался на безукоризненной биографии, на том, что он плохих дел
не делал, а, наоборот, делал много хороших, на том, что был истинно интеллигентным человеком.
(22)Дефицит авторитетных людей был и есть всегда.
(23)Он должен быть.
(24)3адача таких людей - всегда оставаться авторитетными как граждане, как личности.